ctx La Sentencia C-355 de 2006 de la Corte Constitucional establece que la interrupción del embarazo es legal solamente en 3 casos: cuando el embarazo pone en riesgo la vida de la persona gestante, cuando el embarazo es producto de violencia sexual o cuando el feto presenta malformaciones durante su gestación. Sin embargo, organizaciones feministas proponen que se despenalice completamente el aborto, porque consideran que, como seres humanos tienen derecho a decidir sobre su cuerpo y sobre su vida. Estas organizaciones han expresado su deseo de que se respeten estos derechos fundamentales a través de manifestaciones, actos culturales y protestas.
txt Con respecto a los mecanismos de representación indirecta con los que cuenta el sistema democrático en Colombia, ¿qué podrían hacer las organizaciones feministas para canalizar sus demandas y lograr su objetivo?
A. Expresar su descontento en redes sociales con la legislación actual para que otras organizaciones de mujeres acepten la despenalización total del aborto.
B. Persuadir al presidente de la República para que convoque un plebiscito que le permita a la ciudadanía decidir si se despenaliza totalmente el aborto.
C. Convencer a los congresistas de la República para que modifiquen la legislación actual en favor de la despenalización total del aborto.
D. Insistir en la movilización social con el fin de presionar al presidente de la República para que despenalice totalmente el aborto.

ctx Debido a las inundaciones y deslizamientos producidos durante la temporada invernal que afronta una población del país, varios ciudadanos de poblaciones aledañas, voluntariamente, organizaron campañas de recolección de víveres y enseres para ayudar a los damnificados por estos fenómenos naturales. Estos ciudadanos argumentan que realizan estas acciones porque es un deber constitucional.
txt ¿A cuál de los siguientes deberes establecidos en la Constitución Política de Colombia se refieren estos ciudadanos?
A. Proteger los recursos culturales y naturales del país.
B. Obrar conforme al principio de solidaridad social.
C. Defender y difundir los derechos humanos.
D. Respetar y apoyar a las autoridades.

ctx A un hospital llegó un niño de 13 años enfermo. De acuerdo a la médica cirujana, el niño necesita ser intervenido quirúrgicamente y es posible que necesite transfusiones de sangre durante la cirugía. La cirujana les solicita firmar la autorización para hacer una transfusión en caso de ser necesario, pero sus padres profesan una religión que prohíbe las transfusiones de sangre.
txt A la luz de la Constitución Política de Colombia, ¿qué deberían hacer los padres?
A. Desautorizar la transfusión porque el derecho a profesar una creencia religiosa prevalece sobre los demás derechos.
B. Autorizar la transfusión porque los derechos de los niños prevalecen sobre los demás derechos.
C. Autorizar la transfusión porque los derechos del médico prevalecen sobre los derechos de los padres.
D. Desautorizar la transfusión porque el derecho a la libertad de conciencia prevalece sobre el derecho a la vida.

ctx La alcaldía de una ciudad quiere encontrar diferentes alternativas para reducir los atascos o trancones (congestión de vehículos que no pueden moverse rápidamente por las vías de la ciudad) y la contaminación que producen los vehículos particulares. Para ello, convoca a un gran foro ciudadano. En el evento se recogieron estas propuestas:
1. Reducir las tarifas cobradas a los usuarios del sistema de transporte público colectivo (buses).
2. Prohibir completamente la circulación de vehículos particulares y sancionar a quienes incumplan esta prohibición.
3. Establecer vías rápidas exclusivas para vehículos de transporte público colectivo (buses).
4. Establecer puntos de medición de la contaminación del aire en varias zonas de la ciudad.
5. Concientizar a los ciudadanos para que, de forma voluntaria, eviten usar su carro y, en su lugar, utilicen la bicicleta, el transporte público y otros medios de transporte ecológicos.
txt ¿Cuáles propuestas son incompatibles entre sí?
A. 1 y 3
B. 3 y 5
C. 4 y 2
D. 2 y 5

ctx En una región semidesértica de Colombia, una empresa minera busca aumentar su explotación de carbón y
considera la desviación de un río para facilitar el uso del agua y hacer más eficiente la producción. En el
municipio más cercano al río se oponen al desvío y señalan que, aunque la actividad económica de la
población gira en torno a la minería y la población se ha beneficiado del crecimiento de la empresa, no
están de acuerdo con esta propuesta, pues podría afectar las necesidades básicas de los habitantes.
txt En esta situación, ¿qué busca cada uno de los actores involucrados?
A. La empresa y los habitantes del municipio buscan aumentar la producción de carbón para mejorar los ingresos de empresarios y trabajadores, por encima del acceso de agua.
B. La empresa y los habitantes del municipio buscan garantizar el acceso al agua potable a todos los pobladores, por encima del crecimiento de la producción minera.
C. La empresa busca aumentar la producción de carbón y los habitantes buscan garantizar el bienestar y la calidad de vida de la población.
D. La empresa busca desviar el río para que otras poblaciones tengan acceso al líquido y los habitantes buscan que el cauce siga igual.

ctx Analiza la siguiente caricatura elaborada por Manuel Parra Pardo en 1961.
Tomado de: Espartaco (Manuel Parra Pardo). (Julio 23 de 1961). ¡Sálvese quien pueda!: Alberto Lleras, Ruiz Novoa y jefes políticos
intentan salvar "el tesoro" del Frente Nacional. Voz Proletaria.
txt ¿Por cuál de las siguientes razones puede afirmarse que la caricatura representa el contexto político del Frente Nacional?
A. La caricatura ilustra a los líderes de todos los partidos políticos y las Fuerzas Militares dirigiendo el Frente Nacional, un acuerdo de unidad nacional que se propuso superar la desigualdad social.
B. La caricatura ilustra a líderes políticos intentando salvar el Frente Nacional, un pacto entre las élites de los partidos tradicionales que promovió la exclusión de movimientos alternativos en el país.
C. La caricatura ilustra a los líderes de las Fuerzas Militares y el Partido Liberal que pactaron el Frente Nacional para derrocar al Gobierno, después del asesinato de Jorge Eliécer Gaitán en 1948.
D. La caricatura ilustra a líderes de las Fuerzas Militares y el Partido Conservador en el Frente Nacional, intentando salvar la dictadura de Rojas Pinilla para evitar que el comunismo llegue al poder.

ctx El clientelismo consiste en un arreglo de intercambios entre gobernantes y otras personas o entidades,
de manera que ambos puedan beneficiarse recíprocamente: los primeros para recibir apoyo político y los
segundos, al recibir bienes y servicios o un tratamiento privilegiado o excepcional en ciertos asuntos.
txt ¿Cuál de las siguientes situaciones se puede explicar a partir del concepto del clientelismo?
A. Un gobernador departamental nombra a su hermano como servidor público en una dependencia de la Gobernación.
B. Una ministra utiliza su poder para influenciar el fallo de un juez de la República sobre un proceso de corrupción en el que un copartidario suyo está involucrado.
C. Un alcalde municipal le da un contrato a la empresa de un presidente de una junta de acción comunal que le ayudó en su campaña electoral a conseguir votos.
D. Una presidenta utiliza recursos públicos para que sus familiares viajen de vacaciones con todos los gastos pagos.

ctx Un país afectado por el fenómeno de la corrupción adelanta una serie de debates ciudadanos para solucionar
este problema. Ante este panorama, se han planteado varias soluciones:
- Desde una dimensión correctiva, se propone endurecer las penas contra los corruptos y que se les
prohíba de por vida trabajar para el Estado, sin derecho a rebaja de penas.
- Desde una dimensión pedagógica, se propone que en los colegios se dé de manera obligatoria una
materia enfocada en la prevención de acciones, actitudes y conductas asociadas a la corrupción.
- Desde una dimensión restaurativa, se propone que cuando una persona haya sido condenada por
actos de corrupción, si se arrepiente públicamente y le pide perdón a la ciudadanía, podrá ser eximida
de las sanciones que se le hayan impuesto.
txt ¿Las tres propuestas de solución son compatibles entre sí?
A. Sí, porque ejecutar acciones para sancionar a los corruptos con penas más duras ayuda a que las acciones pedagógicas prevengan a la ciudadanía para que no cometan actos de corrupción.
B. No, porque ejecutar acciones para educar a las personas con el fin de prevenir que se cometan actos de corrupción invalida las accionas punitivas para sancionar a los corruptos con penas más duras.
C. Sí, porque una acción restaurativa mediante la cual se le pide perdón a la ciudadanía por haber sido corrupto refuerza las acciones pedagógicas que pretenden concientizar a las personas sobre la corrupción.
D. No, porque las acciones restaurativas en las que se perdona a los corruptos cuando piden excusas públicamente hacen inviables las acciones punitivas mediante las cuales se endurecen las penas.

ctx El sindicato de maestros de un país organizó un paro como forma de protesta debido a que los maestros no han
recibido, desde hace varios años, un aumento significativo de su salario en los términos en los que previamente
el Gobierno Nacional se había comprometido a cumplir.
Los representantes del Gobierno Nacional afirman que los recursos son limitados, pero tienen toda la
disposición para negociar un salario justo para los maestros, y por ello han decidido crear una comisión
con expertos en presupuesto público. La comisión tendrá un año para fijar el aumento salarial de los
maestros.
txt ¿Cuál es la valoración más probable que harían los representantes del sindicato sobre la decisión del Gobierno?
A. Positiva, porque para los maestros, los expertos garantizarán que sus reivindicaciones económicas sean tenidas en cuenta para la fijación del salario.
B. Positiva, porque el tiempo definido por el Gobierno se ajusta a los tiempos del paro que desarrolla el sindicato de maestros.
C. Negativa, porque los maestros no participan de la comisión y ya existe un precedente de incumplimiento por parte del Gobierno.
D. Negativa, porque para los maestros, el Gobierno podría hacer un fuerte incremento salarial y esto afectaría el limitado presupuesto público del país.

ctx Lea atentamente el siguiente análisis sobre los precios de los medicamentos en Colombia:
“El sistema de salud colombiano es insensible a los precios de los medicamentos. Para entender eso, hay que
recordar que, en Colombia, casi nadie paga de su bolsillo los precios reales de los medicamentos. El Estado
estableció las ‘cuotas moderadoras’ (lo que las personas pagan por recibir los medicamentos) con el objetivo
de que al paciente se le cobren sus medicinas de acuerdo a su nivel de ingresos, lo que es muy equitativo
para proteger a los usuarios, pero al mismo tiempo promueve que las empresas farmacéuticas le cobren sus
fármacos al sistema de salud a precios elevados, porque los pacientes no se quejan debido a que no se
enteran de los precios de venta reales”.
Tomado y adaptado de: Bardey, D. (2013). Los precios de los medicamentos en Colombia.
Portal La Silla Vacía. Recuperado de: http://lasillavacia.com
txt De acuerdo al análisis anterior, ¿qué conceptos están relacionados?
A. Proteccionismo y libre cambio, porque se está protegiendo a los usuarios gracias al libre comercio de los medicamentos que implementó el sistema de salud.
B. Sobreoferta y libre mercado, porque hay una sobreproducción de medicamentos que impacta los precios en el mercado.
C. Equidad y desigualdad social, porque los precios equitativos de los medicamentos generan desigualdad social.
D. Regulación y sobreprecios, porque la regulación de los precios a los usuarios estaría ocultando el alto precio que paga el sistema de salud por los medicamentos.

ctx Con relación a la construcción de una represa en una región de población mayoritariamente cristiana, una
periodista escribió:
“La construcción de la represa puede convertirse en un evento trascendental para la nación. Se espera que esta
represa sea la más grande del país y que funcione como una hidroeléctrica que genere grandes ingresos, al
brindar empleo y llevar electricidad a muchas partes del continente. Todos esperamos que esta represa traiga
grandes beneficios económicos, incluyendo la creación de cientos de puestos de trabajo. Sin embargo, es
necesario hacer varias intervenciones en el río que alimenta la represa, algo que alarma a algunas entidades,
pues este río es uno de los más biodiversos del planeta y, en su opinión, la intervención podría acabar con
miles de animales y plantas nativas”.
txt Para la periodista, ¿cuáles son las dimensiones presentes en la problemática generada por la construcción de la represa y cuál es la más importante?
A. La dimensión religiosa y la dimensión cultural, de las que esta última es la más importante.
B. La dimensión económica y la dimensión religiosa, de las que esta última es la más importante.
C. La dimensión cultural y la dimensión ambiental, de las que esta última es la más importante.
D. La dimensión ambiental y la dimensión económica, de las que esta última es la más importante.

ctx En Colombia, una importante firma encuestadora revela que desde hace cuatro años la corrupción es percibida por la ciudadanía como uno de los problemas más graves. La encuesta más reciente muestra que el 84 %
de los encuestados piensa que el problema está empeorando. Un grupo de jóvenes busca, a través de varios
partidos políticos que tienen congresistas, crear nuevas normas que endurezcan las penas para los delitos de
corrupción. Al buscar apoyo para promover su iniciativa legislativa, los jóvenes reciben ayuda de la Presidencia
de la República y del presidente del Senado. Con este apoyo, los jóvenes deciden promover una consulta popular,
en la cual se pregunte al pueblo lo siguiente:
¿Aprueba usted que las personas condenadas por corrupción y delitos contra la administración pública
deban cumplir la totalidad de las penas en la cárcel?
Tomado y adaptado de: https://www.portafolio.co/economia/la-corrupcion-en-colombia-un-mal-mas-grave-que-el-coronavirus-545299
txt En este contexto, ¿pueden los jóvenes utilizar una consulta popular para endurecer las penas para los corruptos?
A. No, pues solo los gobernadores y alcaldes pueden proponer una consulta popular.
B. No, pues necesitan que la Corte Constitucional, previo concepto favorable de la Corte Suprema de Justicia, convoque la consulta popular.
C. Sí, pero necesitan que la Presidencia de la República, previo concepto favorable del Senado, convoque la consulta popular.
D. Sí, pues en Colombia todos los ciudadanos pueden convocar una consulta popular.

ctx Un grupo de mujeres feministas decidió organizar una marcha para que el Estado promueva los derechos
sexuales y reproductivos, así como el derecho a decidir libremente sobre su cuerpo. Para transmitir su
mensaje, las organizadoras de la marcha planearon que las participantes usaran disfraces alusivos a métodos
de planificación.
Durante la actividad, un grupo de hombres empezó a seguirlas y a halagar el atractivo de las participantes;
esto las hizo sentir incómodas, por lo que pidieron apoyo a la Policía.
Al respecto, un político afirmó:
“Ese es el problema de las feministas, mientras expresan sus creencias y exigen derechos todo está bien,
pueden vestirse como quieran y afectar el funcionamiento de la ciudad; pero cuando otra persona expresa
su opinión y a ellas no les gusta, entonces ahí sí piden que las protejan. El mensaje que terminan transmitiendo no es el de igualdad, sino la imposición de sus ideas; esa posición arbitraria contra los hombres parece
la de los nazis contra los judíos durante la Segunda Guerra Mundial.”
txt De acuerdo con la situación descrita, ¿cuál podría ser una consecuencia negativa de la afirmación del político?
A. Que se repudie el acoso callejero que sufren las mujeres en el espacio público.
B. Que se rechace el movimiento feminista por asociarlo infundadamente con el nazismo.
C. Que se vulneren los derechos de los hombres cuando estos deciden halagar a las mujeres en la calle.
D. Que se reconozca la importancia de los movimientos feministas para los derechos de las mujeres.

ctx En una entrevista publicada en un periódico de cobertura nacional, el entrevistado dijo lo siguiente acerca
de la depresión:
“[...] todos los fenómenos relacionados con lo mental tienden a ser asociados con la voluntad. Pero esta es
una enfermedad como cualquier otra que tiene orígenes neurológicos y puede estar asociada a fenómenos
sociales, y por tanto requiere ser tratada por profesionales especialistas en salud mental, así como el uso de
medicamentos adecuados bajo prescripción médica de acuerdo a la condición del paciente [...]”
txt De acuerdo con lo anterior, ¿con cuál de las siguientes concepciones sobre el origen de las enfermedades es más afín el planteamiento del entrevistado?
A. Con la de algunos indígenas Nasa y Misak, para quienes las enfermedades se originan por desequilibrios en la relación del ser humano con la naturaleza.
B. Con la de algunos médicos tradicionales chinos, para quienes las enfermedades se originan cuando se afecta la unidad de las distintas funciones orgánicas.
C. Con la de algunos profesionales de las ciencias sociales, para quienes las enfermedades son una construcción cultural elaborada a partir de experiencias sociales.
D. Con la de algunos profesionales de la medicina occidental, para quienes algunas enfermedades tienen un origen fisiológico que requiere un tratamiento farmacológico.

ctx Un estudiante universitario está desarrollando su tesis para graduarse y tiene como objetivo identificar el
contexto en el que se consolidaron los grupos paramilitares en Colombia. Revisando en la biblioteca encuentra en un texto el siguiente fragmento:
“Doscientos mil muertos y un millón de desplazados del campo. Pero, salvo ellos, nadie salió perdiendo de esos
años horrendos: ningún jefe. Fueron pactos de olvido y de silencio, de reparto pacífico del poder, todos los
dirigentes liberales y conservadores recientemente enfrentados recuperaron lo suyo. El Estado quedó paritaria
y milimétricamente distribuido, con exclusión de todo aquel que no fuera conservador o liberal. O militar.
Para los militares se reservó tácitamente el Ministerio de Guerra, rebautizado 'de Defensa' (en imitación al
de los Estados Unidos). De esa exclusión surgirían enfrentamientos venideros: pues ya la guerra campesina
se había recrudecido en el Sumapaz y en el Tolima, en el Valle y en Caldas, y no tardarían en nacer los grupos
guerrilleros de extrema izquierda en Santander y en el Huila durante finales de la década de 1950 y comienzos de la década de 1960”.
Tomado y adaptado de: Caballero, A. (Julio de 2016). Historia de Colombia y sus oligarquías (1498 - 2017). Biblioteca
Nacional de Colombia. http://bibliotecanacional.gov.co/es-co/proyectos-digitales/historia-de-colombia/libro/index.html
txt ¿Esta fuente es útil para la investigación del estudiante?
A. Sí, porque muestra la influencia que tuvo Estados Unidos en la formación de grupos armados al margen de la ley.
B. Sí, porque muestra los motivos por los que surgieron los grupos armados tanto de izquierda como de derecha en el país.
C. No, porque aunque describe algunas consecuencias del periodo de La Violencia, no trata el tema de la consolidación del paramilitarismo.
D. No, porque ubica el origen de los grupos paramilitares en la época del Frente Nacional, pero el origen del paramilitarismo es más reciente.

ctx En medio de varias protestas estudiantiles, una lideresa del movimiento afirmó lo siguiente con respecto a
las causas de la agitación social:
“Hoy la universidad es cada vez más un proyecto sin otro norte que no sea el que le señala el mercado; a la
educación superior se le ha puesto precio y nuestras universidades son medidas por criterios industriales de
producción, por préstamos que toman los jóvenes para poder estudiar… miden a la universidad como si fuera
una empresa más dentro del esquema productivo de la nación, una empresa especial con muchas
comodidades en su proceso productivo, pero empresa, al fin y al cabo.
A nadie le es indiferente que en nuestro país se perpetúen desigualdades fundamentales que determinan,
por ejemplo, que el 20 % más rico de la población tenga más del 50 % de las matrículas; en cualquier
sociedad que se precie de ser justa y democrática esta desigualdad fundamental es inaceptable.
¿Seguiremos educando solo a las élites socioeconómicas?”
Tomado y adaptado de: http://mujereschile.blogspot.com.co/2011/08/camila-vallejo-discurso-de-asuncion-la.html
txt De acuerdo con lo anterior, ¿cuál de las siguientes fuentes de información podría ser útil para apoyar lo
planteado por la lideresa?
A. Una compilación de los proyectos realizados por entidades públicas que buscan mejorar los índices de calidad de la educación en el país.
B. Un informe del Ministerio de Educación que afirma que los estudiantes más pobres y los más ricos tienen iguales condiciones de acceso a la educación superior.
C. Un conjunto de encuestas aplicadas a estudiantes universitarios de todo el país que muestran que la mayoría de estos estudiantes son de estratos altos.
D. Un estudio de la Asociación de Universidades sobre las variables que determinan la deserción escolar en estudiantes universitarios.

ctx Ante un repentino aumento de los casos de corrupción en los que están vinculados servidores públicos en cargos de elección popular, un grupo de ciudadanos propone la eliminación de todos los partidos políticos, a excepción del movimiento político que ellos integran, porque, según ellos, en su agrupación política nunca ha habido militantes involucrados en actos de corrupción.
txt ¿Sería un problema para la democracia que esta propuesta se llevara a cabo?
A. No, pues en una sociedad democrática lo que se necesita es un partido único que logre acabar con la corrupción.
B. No, pues los políticos de los otros partidos pueden ser reemplazados por empresarios que dirijan mejor el país.
C. Sí, porque al acabarse con la mayoría de partidos, no habrían funcionarios suficientes para ocupar los puestos del Estado.
D. Sí, porque la existencia de los partidos, permite representar los intereses de diversos sectores de la sociedad.

ctx El siguiente es un aparte del discurso de un líder comunista pronunciado en 1899:
“(...) se debe organizar la lucha económica de la clase obrera. En este terreno, hay que llevar a cabo una
agitación entre los obreros, es decir, hay que ayudarlos en su lucha diaria contra los patronos, llamar su
atención sobre todos los aspectos y casos de opresión, y explicarles de este modo la necesidad de unirse y
expropiar a los expropiadores, puesto que el sistema económico actual destruye la dignidad del ser humano”.
Tomado y adaptado de: https://www.marxists.org/espanol/lenin/obras/1890s/1899np.htm
txt Un analista político señaló que este discurso era una fuerte crítica al sistema capitalista. ¿Tiene razón el analista político?
A. No, porque el sistema capitalista busca que los obreros gestionen autónomamente las empresas y distribuyan las ganancias entre todos los trabajadores.
B. Sí, porque la ideología comunista afirma que en un sistema capitalista las relaciones laborales y productivas generan la explotación de los trabajadores.
C. No, porque en el siglo XIX la explotación laboral y el capitalismo aún no se habían desarrollado.
D. Sí, porque la ideología comunista busca que empresarios y trabajadores se unan contra los patronos.

ctx La alcaldesa de una ciudad está preocupada por la futura escasez de agua que sufriría el planeta por el
cambio climático, la deforestación y la contaminación de las fuentes hídricas por el mal manejo de todo
tipo de residuos. Aunque en la ciudad el agua potable no escasea porque tiene un buen acueducto y la
administración municipal ha asegurado y cuidado las fuentes hídricas que lo alimentan, la mandataria
ordena que todos los edificios y dependencias de la alcaldía, incluyendo las empresas públicas, deben
recoger las aguas lluvias para que sean utilizadas en la descarga de los sanitarios o inodoros, en lugar
de usar el agua potable que viene del acueducto. La medida resulta un éxito, pues redujeron hasta en
un 50 % su consumo de agua potable.
txt ¿Cuál de las siguientes sería una condición necesaria para que esta medida pueda aplicarse satisfactoriamente
en otra ciudad?
A. Que las fuentes hídricas y el acueducto con el que cuenta la ciudad tengan problemas de contaminación por la mala disposición de los residuos.
B. Que el municipio tenga la capacidad financiera y presupuestal para hacer las enormes inversiones que se necesitan para aprovechar eficientemente el agua.
C. Que la ciudad sufra de una grave escasez de agua que obligue a sus ciudadanos e instituciones a ahorrar toda el agua potable que puedan.
D. Que los políticos que lideran el gobierno tengan la conciencia ambiental y la voluntad para implementar medidas en favor del aprovechamiento eficiente del agua.

ctx En un país el sistema de transporte público es, según los usuarios, de pésima calidad, especialmente en las
ciudades más grandes. Ante esta situación, los usuarios prefieren hacer el recorrido diario desde su casa
hasta su lugar de trabajo o estudio en su propio carro. Esto genera serios problemas de congestión vehicular,
pues transitan miles de carros con una sola persona abordo.
Como solución a los problemas de congestión vehicular, un grupo de ciudadanos diseñó una aplicación para
celulares (app) que permite conectar a las personas que tienen la misma ruta o el mismo destino, con el fin
de que puedan compartir solidariamente el mismo automóvil.
txt Para el Gobierno del país, ¿cuál podría ser un efecto no deseado de esta propuesta de transporte?
A. Que se implemente en otras ciudades y muchas personas deseen usar la app para movilizarse.
B. Que algunos conductores que ofrecen su vehículo empiecen a cobrar por este servicio y compitan ilegalmente con el transporte público.
C. Que algunos usuarios de la aplicación exijan que el gobierno regule y vigile esta forma de transporte.
D. Que el sistema de transporte público actual mejore para evitar que los ciudadanos recurran a tipos de transporte alternativos.
